今年也是50週年
（多啦臉石頭剪刀布）
（戴上竹蜻蜓去看看吧）
有些不可思議的 日常故事
指尖與課桌間的 二次元
落後別人的你也好 十分優秀的他也罷
都在同片雲下 活在同個次元
那裏有四次元
即使是機器 也會流着淚
一邊顫抖 一邊爲勇氣吶喊
所以
快過來吧
一起去冒險呀
就算是小人物 也一起拯救世界吧
時光荏苒 終有一天會到來
陪伴你成長
哆哆哆哆哆哆哆哆哆 哆啦A夢
用合成技術創造大雄超人
注：收錄於45卷本第30卷第8話
大山版動畫於1988年3月4日播出
片源後期：白兔 翻譯：小丸子 dai 校對：Minenami FFFfan 時間軸：白兔
歡迎關注字幕組公衆號 夢藍動漫 微博@小兔子與大橙子 視頻網站mlsub.net
喝了這款紅茶…
この紅茶を飲むとまるで…
好喝得像是飛上了天空
空へと舞い上がるおいしさ
清爽無糖 陽光馬列茶 全新上市
真不可思議啊
不思議だなあ
清爽無糖 陽光馬列茶 全新上市
她到底是怎麼飛起來的
あれはどうやって飛んでるんだろうか
肯定不是真的在飛啊
ホントに飛ぶわけないだろう
啊 不是真的飛起來的嗎
えっ ホントに飛んでないの
那個只是看起來在飛而已
あれは飛んでるように見せてるんだ
在電視上很容易就能做到
テレビじゃ簡単なんだよ
是嗎？
そうなの
是一種叫作色鍵合成的技術
クロマキー合成といってね
注：日語壽司卷「くろまき」與色鍵「クロマキー」讀音相似
注：日語包「バッグ」和背景「バック」讀音相似
在藍色或綠色的幕布前面拍攝
青や緑色のバックの前で
把它和別的景色進行替換…
別の景色と合わせて…
完全聽不懂
ぜんぜん全然わかんない
聽不懂啊
わかんないか
那我拿出實物來說明吧
じゃあ実物を出して説明しよう
色鍵合成套裝
先把這個放飛
まずはこれを飛ばして
它會在外面邊轉邊把景色拍下來
グルグル回しながら外の景色を映すと
你看 顯示屏上已經有畫面了
ほらモニターに映ってる
真的誒
ホントだ
然後把綠幕展開
次にグリーンバックを広げる
你用那部相機拍我試試看
それじゃあそのカメラでボクを映してごらん
這樣嗎？
こう？
然後按下合成器的按鈕
それでミキサーのスイッチを入れる
重疊成一個畫面了
ひとつの畫面に重なった
就像這樣把兩個畫面合在一起的技術就叫作色鍵合成
こんなふうに２つの映像を合わせるのがクロマキー合成
你現在把照相機橫過來
じゃあカメラを橫にしてみな
看上去就像在飛一樣
ホントに飛んでるみたい
這個只是最普通的色鍵合成
というのが普通のクロマキー
不過我這個可是更厲害的色鍵合成哦
ところがこれはもっとすごいクロマキーなんだ
厲害在哪兒？
何がすごいの
你看看窗外
窓の外を見てごらん
哆啦A夢真的在飛誒
ホントにドラえもんが飛んでる
那個只是立體影像
あれは立體映像
把照相機拍下來的景色和外面的景色合成在一起
カメラが映したものを外の景色に合成して
就能形成這樣的效果了
はめ込むことができるんだ
看上去好有趣
へえ面白そう
我也想試試
ボクもやりたい
稍微嚇唬嚇唬這兩個人吧
ちょっとあの２人をおどろ驚かせてやろう
讓我出現在那兩個人面前
２人の前にボクを映し出して
行
いいよ
把兩個畫面…合成
２つの畫面を…合成
大…大雄？
の…のび太!?
你剛才是不是憑空出來的
オマエ今急に出てこなかったか
搞什麼 區區大雄這麼囂張
なんだ!? のび太のくせに
是在小瞧我嗎？
バカにしてやがるのか!?
你這傢伙
この野郎
可以隨時控制出現和消失
消すのも現れるのも自由自在だよ
這兩個人都還搞不清楚狀況呢
２人とも驚いてる驚いてる
這塊藍色的布是幹啥用的
こっちのブルーの布は何に使うの
這個也是用來合成的背景
これも合成用の背景なんだけど
但是出於某些原因我用不了
理由があってボクには使えないんだ
爲什麼
なんで？
你先等等
まあちょっと見てて
又出現了
また出た
這次是哆啦A夢啊
なんだ今度はドラえもんか
綠色的是這種感覺看上去沒什麼問題
グリーンだとこんな感じでうまくいくんだけど
一旦換成藍色的
ブルーに移動すると…
這 這是什麼啊
なっ…何これ!?
就會變成這樣
こうなっちゃう
哆…哆啦A夢變成透明的了
ド…ドラえもんが透明になってるぞ
怎麼回事啊
なんなんだ？
我的身體是藍色的
ボクの體が青いから
所以在藍色的幕布上就會被消掉成爲透明的
青いバックだと透明に抜けちゃうんだよ
這樣啊
そうなんだ
還有別的事情也可以做到哦
他にこんなこともできるよ
你在做什麼啊
何してるの？
像這樣把你自己藏在綠色的幕布下面
こうやってグリーンの布で隠したところは…
就可以像這樣消失了
こんなふうに消えちゃう
把布脫掉的話
布を外すと
大小也能自由變換哦
大きさだって自由自在に変えられるよ
比如說…
ええ…例えば…
得開始準備晚飯了
お夕飯の準備をしなくちゃね
誒？菜板上…
あら？まな板の上に…
怎麼會有大雄？
のびちゃん!?
媽媽 可不能切下來哦
ママ 切っちゃやだよ
還有這種事情也可以做到
あとはこんなことも
你站在道路中間做什麼呢
キミ道の真ん中で立ち止まって何してるの？
我說你
ちょっとキミ…
操作合成器進行復制的話甚至可以增加人數
ミキサーを操作してコピーすれば人數だって増やせる
好厲害
すごい
等一下等一下
ちょっと… ちょっと…
色鍵合成好有趣啊
クロマキーって面白いね
好 我也要
よしボクも
哆啦A夢讓我在天上飛起來
ドラえもんこれで空を飛ばせて
OK
オッケー
這次又是什麼
今度は何？
又來了啊
またかよ？
怎麼樣我是野比超人
どうだノビちゃんマンだぞ
什麼啊果然又是大雄
なんだやっぱりのび太か…
樣子好蠢啊
かっこ悪っ
確實
確かに
一臉蠢樣
間抜けだなあ
竟然小看我
バカにしてる…
啊對了
あっそうだ
在這兩個人的面前和巨大的怪獸戰鬥吧
２人の前で巨大な怪獣と戦ってみせよう
可以是可以 但是誰來演怪獸呢
いいけど… 誰がその巨大な怪獣を
我就知道
やっぱり
果然是我啊…
ボクしかいないよなあ…
那麼我們趕快開始吧
それじゃあ早速いってみよう
又出現了個奇怪的玩意
また変なのが出てきたぞ
把合成器上的兩個刻度盤向兩邊轉
ミキサーに付いてる２つのダイヤルを右と左へ回すんだ
這樣嗎？
こう？
我要吃了你們
食べちゃうぞ
救命啊
助けてくれ
媽媽
ママ
小武… 還有小夫？
たけしさんに… スネ夫さん？
太有壓迫感了
大迫力だ
然後再用按鈕…
でスイッチで…
變多了!
増えやがった
兩隻巨大怪獸橫衝直撞起來啦
巨大怪獣２匹が大暴れだ
大雄差不多你該出場了
ほらのび太くんそろそろ
好交給我吧
うん 任せて
誰來救救我們啊
誰か助けてくれ
等一下
待てい
地球與靜香的夥伴...
地球としずかちゃんの味方
大雄超人蔘上
ノビちゃんマン見參
大雄!
のび太
怎麼又出來了
また出やがった
總覺得河邊上沒什麼氛圍啊
どうも河原だと雰囲気がな…
那我們換個背景吧
じゃあ背景を変えようか
你想要哪個？
どれにする？
啊這個不錯誒
あっこれいいね
到底怎麼回事啊
どうなってるの!?
那麼我們重整精神
じゃあ気を取り直して…
我來咯
いくぞ
搞出這種事情出來真的可以嗎
こんなことがあっていいのか!?
你來啦大雄超人
出たなノビちゃんマン
擾亂和平的狸貓怪獸啊
平和を亂すタヌキ怪獣め
是海星怪獸啦
ヒトデ怪獣
看好了吃我一拳
いっくぞ くらえ
野比之拳
ノビノビパーンチ
分身被幹掉啦
分身がやられた
好耶
いいぞ
大雄超人加油啊
ノビちゃんマン頑張って
野比壓迫
ノビノビスタンプ
好疼好疼好疼
痛あ イタタタタ…
好有氣勢啊
なんてド迫力
好 使出終極招式
よしとどめだ
野比光波
ノビノビーム
然後我就跑出畫面外
この辺でボクは畫面の外へ…
嗚啊啊啊…哎呀
うわあああ あれえ
怪獸消失啦
怪獣が消えた
敢破壞地球和靜香的和平的怪獸
地球としずかちゃんの平和を亂すものは
我野比超人絕對不會原諒的
このノビちゃんマンが許さない
真的是大雄幹掉的嗎
ホントにのび太がやっつけたのか!?
沒錯
そう
從今以後可不準再小看我了
これからはボクをバカにするなよ
我知道了
わ…わかったよ
說好了
きまった…
大雄
のびちゃん
這個
はいこれ
想麻煩你幫我跑個腿
ちょっとお使いお願いしてもいいかしら
討厭 氣氛都被破壞了
もうぶち壊しだ
哆啦臉剪刀石頭布
按下遙控器上的d鍵
リモコンのｄボタンを押して
選擇 石頭 剪刀 布的表情來一決勝負
グー チョキ パーの顔を選んで勝負
積攢積分換取獎品吧
ポイントをためてプレゼントを當てよう
大
雄
與
蒲
公
英
的
感
人
動
的
故
事
之
後
是
﹁
蒲
公
英
飛
上
天
空
﹂
夢藍字幕組
www.mlsub.net
蒲公英飛向天空
注：收錄於45卷本18卷卷尾
大山版動畫1980年7月10日播出
重製版播出時間爲2001年3月23日
水田版動畫於2005年5月13日播出
片源後期：白兔 翻譯：くるみ 校對：Minenami FFFfan 時間軸：白兔
歡迎關注字幕組公衆號 夢藍動漫 微博@小兔子與大橙子 視頻網站mlsub.net
有點意外呢
#驚いたなあ
怎麼了嗎
#どうしたの
你看 這個養蟲的箱子
#見てよ この蟲かご
是去年我用來養獨角仙的箱子
#去年 カブトムシを飼ってたんだ
你仔細看裏面
#中をよく見て
是蒲公英嗎？
#タンポポ？
一定是種子飛進去了
#きっと 種が飛んできたんだ
這樣啊 我拿去扔了吧
#へえ… 捨ててくるよ
喂喂 等等 等等
#ああっ 待って 待って
怎麼
#うん？
你怎麼可以那麼輕鬆地
#よく そんなにあっさりと
說出扔掉它那種話
#捨てるなんて言えるな！
好不容易生長起來的小花朵
#やっと育った花の命を
你也太殘忍了
#キミは無殘にも…
沒這麼誇張吧
#大げさだなあ
只是朵蒲公英而已
#たかがタンポポに
你這種想法是不行的
#そういう考え方はよくない
即使是對待一顆小草 一隻小蟲
#たとえ 草１本 蟲１匹でも
也不能失去敬畏之心
#愛する心を失ってはならない
這樣一來
#そうすれば
心靈才能和自然相通
#自然と心が通い合って
人性才會變得充實
#豊かな人間性が…
一點也聽不懂
#ちっとも わかんない
光這麼說你也聽不懂啊…
#言ってもわからないか…
我找找
#えっと…
幻想眼鏡
帶上這個
#これをかけて
再看看蒲公英吧
#タンポポを見てごらん
這個眼鏡有什麼用
#この眼鏡がなんだっていうの
蒲公英在哭泣
#タンポポが泣いてる
她不想被扔掉呢
#捨てられたくないんだよ
什麼嘛 摘下眼鏡看的話
#なんだ 外して見ると
不就是普通的蒲公英嗎
#ただのタンポポじゃないか
並不是蒲公英真的在哭泣
#ホントに泣くわけじゃない
只是看上去是那麼回事
#そう見えるだけ
戴上這個眼鏡之後
#植物も動物も
無論是植物還是動物都會看起來像人一樣
#人間みたいに見えるんだ
簡直就像是繪本里的世界
#まるで絵本の世界だね
那就把她移植到庭院角落吧
#じゃあ 庭の隅にでも 植え替えようか
笑了呢
#あっ 笑った
這附近可以嗎
#この辺でいいか
再往日照充足的地方移一點就好了
#もう少し日當たりのいいとこがいいわ
是你在說話嗎
#キミ しゃべれるの
我明白了 日照充足的地方
#わかったよ　 日當たりね
就這裏吧
#ここにして
謝謝你
#どうもありがとう
真好 真好 就只給蒲公英澆水
いいな いいな タンポポばっかり
這幾天一直沒有下雨
#この間からずっと雨が降らないから
喉嚨都幹了
#喉がカラカラなんだよ
嘿咻 嘿咻
#よいしょ うんしょ
都這樣說了
#そう言われちゃあ
也不能視而不見啊
#ほっとくわけにもいかないや
你倒是幫幫忙啊
#ちょっとは手伝ってよ
我又聽不見他們說的什麼
#キミにしか聞こえてないからね
呀 真少見
#まあ 珍しい
我都沒拜託你
#何も言われないのに
你就主動澆了水
#進んで水まきするなんて
快看快看 這不是大懶蟲大雄嗎
#見て見て 怠け者の のび太が
真是太陽打西邊出來了
#雨でも降るんじゃないかしら
煩死了 我不幹了
#うるさいなあ もうやめた
之後的交給你了
#あとは任せる
並不是貓真的有在說話
#ホントに貓がしゃべってるわけじゃないよ
只是你心底裏是那麼想的而已
#キミが心の底で思ってることなんだ
算啦 不用想太多
#まあ 深く考えないで
時不時用來玩一下也挺好
#時々かけて遊ぶといいさ
誰還要玩這種東西
#誰がこんなもの… 二度とかけるもんか
哆啦A夢怕是又把銅鑼燒藏起來了吧
#ドラえもん また どら焼きを隠しているな
戴上幻想眼鏡試試看
#ファンタグラスで見てみよう
工作 工作
#働け 働け！
現在偷懶的話
#怠けていると
早晚會後悔的
#今に きっと後悔するぞ
可不能成爲像大雄那樣子的傢伙
#のび太みたいにならないように
天吶 這次居然在學習
#まあ 今度は勉強してる
這樣子你們就不會抱怨了吧
#これで文句ないだろう
謝謝你一直給我澆這麼甘甜的水
#いつも おいしいお水をありがとう
花蕾也長起來了呢
#つぼみが膨らんできたね
喂 大雄
#お～い のび太
我們打棒球帶你一起了
#野球に入れてやるぞ
今天你不用做替補
#今日は補欠じゃないぞ
你不去嗎
#行かないの
要是輸了又會怪我的
#負けたらボクのせいになるからね
不可以這樣子哦 不擅長的事情
#ダメよ 苦手なら
就得多加練習才對
#なおさらぶつかっていかなくちゃ
唔...真愛多管閒事
#うう… うるさいなあ
再自說自話我可就不照顧你了
#生意気言うと面倒見てやらないぞ
蒲公英飛向天空
颳風的聲音太嚇人了睡不着
#風の音が怖くて眠れない
蒲公英
#タンポポ
救命
#助けて
誰來救救我
#誰か 助けて
我現在就過去
#今 行くぞ
大雄
#のび太さん
糟了 怎麼辦
#大変だ… どうしよう
有了 這個
#あっ これだ
已經沒事了
#もう大丈夫
我會一直壓着 不會讓你被刮跑的
#飛ばされないように押さえてるから
花開得真漂亮啊
#きれいに咲いたね
多虧了大雄哦
#のび太さんのおかげよ
把我種在這麼適宜生長的地方
#こんな いい場所に植えていただいて
而且還在暴風雨中保護了我
#嵐から守ってもらって
大雄真的是個很溫柔
#のび太さんは ホントに優しくて
很可靠的男孩子呢
#頼もしい男の子だわ
第一次有人這麼說我
#そんなこと言われたの初めてだ
其實我也是 和你聊天的時候我最開心了
#ボクもね キミと話している時が一番楽しいよ
今天的天氣也很溫暖...
#今日は暖かくて…
大雄最近總是在院子角落裏自言自語
#近頃 よく庭の隅で獨り言 言ってるけど
不會有什麼問題吧
#大丈夫かしら
真沒想到會這麼熱衷啊
#こんなに夢中になるとは…
偶爾也去和大家打打棒球吧
#たまには みんなと野球でもやったら
我是不會碰沒有自信的東西的
#ボクは自信のないことには 手を出さないんだ
那你對什麼有自信？
#じゃあ 自信のあることって何
什麼也沒有
#なんにもない
不要這麼說嘛
#そんなこと言うなよ
大雄
#やい のび太
今天一定要和我們打棒球
#今日こそ 野球をやれ
隊員不夠所以需要你
#メンバーが足りないからだぞ
不要不識抬舉
#ありがたく思え
但抱歉我是不會去的
#ボクは遠慮しとくよ
我們都這麼拜託你了
#これほど頼んでもか
站住 混球
#待て こら
人類這麼粗暴 好討厭
#人間は亂暴で嫌だ…
呀 白白的毛絨絨的
#やあ！ 白くてフワフワした
真是頂不錯的帽子
#素敵な帽子だね
這些都是我的孩子們
#これ 子供たちなんですよ
再過一會兒 他們就都要踏上旅途了
#もう少ししたら みんな旅に出るんです
好了 出發吧
#さあ お行き
終於到了這個時候
#いよいよだね
孩子們要獨自踏上旅途
#子供たちが 獨り立ちして
飛往廣闊的世界
#広い世界へ飛び出していって
然後又會盛開美麗的花
#また きれいな花を咲かせるんだね
我不要
#やだ
我要和媽媽永遠在一起
#いつまでも ママといるんだ
還有個膽小的孩子沒走啊
#意気地なしが一人 殘ってる
拿出勇氣才行啊
#勇気を出さなきゃ
沒什麼好害怕的
#何も怖がることはないのよ
不要不要嘛
#やだやだ
再來一次 這次一定會打中的
#もう一回だけ 今度はちゃんと打つから
要怎麼辦才好啊
#どうしたかなあ
蒲公英的孩子
#タンポポの坊や
是的呢
#そうよ
媽媽也是乘着風飛到了這裏
#ママも風に乗って飛んできたのよ
從哪裏飛來
#どこから？
媽媽的媽媽 長在什麼地方
#ママのママって どこに生えていたの
她在很遙遠很遙遠的 大山深處的車站旁邊
#遠い遠い 山奧の駅のそば
那是一個晴天 我和許多兄弟姐妹
#ある晴れた日 大勢のきょうだいたちと
一起飛往了天空
#一緒に飛び立ったの
不會感到害怕嗎
#怖くなかった？
不會哦 一點也不
#ううん ちっとも
第一次看到這個廣闊的世界 是很快樂的
#初めて見る 広い世界が楽しみだったわ
飛累了就在列車的頂部
#疲れると列車の屋根に下りて
搖搖晃晃地睡個午覺
#ゴトゴト揺られながら晝寢したの
到了夜晚 雖然會感到
#夜になると ちょっぴり
些許寂寞而哭泣
#寂しくなって泣いたけど
但是月亮姐姐會撫慰我
#お月様が慰めてくれたっけ
飛得高高的 還能夠看見海
#高く上って 海を見たこともあるわ
湛藍而又寬廣 漂亮極了
#青くて広くて とっても きれいだったわよ
不久 我就飛到了這個城市
#やがて この町に着いて
最後落在了大雄的房間裏
#のび太さんのお部屋へ飛び込んだの
媽媽 旅途讓你感到快樂嗎
#ママ 旅をしてよかったと思う？
當然了
#もちろんよ
正因這樣 我才會開出美麗的花
#おかげで きれいな花を咲かせて
孩子們也能順利出生
#坊やたちも生まれたんですもの
媽媽啊
#ねえ ママ
我困了
#眠くなっちゃった
晚安
#おやすみ
飛起來了
#あっ 飛び立った！
真擔心啊
#心配だ
去看看吧
#見てこよう
你見過蒲公英的種子嗎
#タンポポの種を知らない？
在那邊
#あっち
我知道了
#わかった
謝謝
#ありがとう
喂
#お～い
沒問題吧
#大丈夫かい？
嗯 並沒有想象中那麼可怕
#うん 思ったほど怖くない
打算去哪呢？
#どこへ行くつもり？
還沒想好
#う～ん わかんないけど…
可是 我一定會在某處綻開美麗的花
#でも きっと どこかできれいな花を咲かせるよ！
這樣啊
#そっか
麻煩告訴媽媽讓她不用擔心
#ママに 心配しないでと伝えて
要加油啊
#頑張れよ～
要打中啊
#打てよ
好機會
#チャンスだぞ
真是菜
#もう
你在幹什麼啊
#何やってんだよ
我也...
#ボクも…
加入他們吧
#入れてもらおうかな
哆啦臉剪刀石頭布
按下d按鈕參加遊戲哦
ｄボタンを押して參加してね
戴上竹蜻蜓去看看吧
是大海
#海だ！
真美啊
#きれいだね
這裏是位於四國地區西南部的
#ここは 四國南西部にある
足摺宇和海國立公園
#足摺宇和海國立公園だよ
那是做什麼用的船
#なんの船だろう？
喂~ 我在這呢
#お～い！ボクはここにいるよ
你從這裏喊人家是聽不見的
#ここからじゃ聞こえないよ
去陸地那邊看看吧
#陸のほうにも行ってみようよ
真是不可思議的海岸啊
#不思議な海岸だなあ
富有變化的景色
#変化に富んだ景色が
是這個國立公園的特點
#この國立公園の特徴なんだ
山裏似乎也有很多有趣的東西
#山の中にも 面白いものがいっぱいありそう
來這邊看看
#じゃあ こっちに來て
好
#うん
這裏有什麼嗎
#何があるの
有很有趣的遊玩設施哦
#すごく楽しい遊び場があるんだ
看
#ほら
是水滑梯
#ウォータースライダーだ
好想玩玩看
#やってみた～い
未來會是怎樣 理想又會怎樣
我蕩着鞦韆 忽而想到這些
高興還是難過 正確還是錯誤
我凝望着被斜陽拉長的影子
獨自在公園裏 用砂礫當答卷
蹲下來尋找那未知的答案
保持零分的心純粹地生活下去
哭過笑過 才會得到答案
滿天的星空之中 屬於我的行星
不要彷徨 來我這吧
淚水與錯誤 築成高塔 那在田野裏綻放的宇宙
獨一無二的宇宙
下週六下午五點的哆啦A夢爲您帶來
#土曜午後５時からの『ドラえもん』は
我要開始學習啦
#さあ 勉強だ！
注意力一點都不集中啊
#集中力ゼロだね
沒辦法 用這個道具吧
#仕方がない これを使おう
真厲害
#すごい
作業一瞬間就做完了
#あっという間に終わったよ
可是 注意力太集中也會出問題啊
#でも 集中力が続きすぎても問題なんだよね
哆啦臉剪刀石頭布
開始
スタート
哆啦臉剪刀石頭布
把臉蛋鼓起來
就是石頭
（石頭!）
把嘴撅起來
就是剪刀
（剪刀!）
張大嘴哈哈笑
就是布
（布!）
哆啦臉剪刀石頭布
臉剪刀石頭布
看招!
布獲勝
我出的是石頭
ボクがグーだからパー
布獲勝
パーの勝ち
下週也要記得收看哦
來週も見てね
另
一
話
是
﹁
瓦
鬼
﹂
小
鬼
機
器
人
在
守
護
野
比
家
!?
夢藍字幕組
www.mlsub.net